<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="sv" lang="sv">
	<head>
		<title>Skansen</title>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter chapter">
		<section>
      <span role="doc-pagebreak" id="Page_001" aria-label="1" />
			<!-- TODO - visa sidnumren i html? -->
			<h1>Skansen</h1>
			<p>Skansen invigdes den 11 oktober 1891. Namnet kommer från den skans som Karl XIV Johan lät uppföra åt sin son Oscar I att användas som lekplats, denna skans låg intill nuvarande Håsjöstapeln.</p>
			<p>På Skansen finns idag (2014) cirka 140 byggnader från Skandinavien varav den äldsta är Vastveitloftet från 1300-talet.</p>
			<p>Skansen övergick den 1 juli 1963 till att bli en stiftelse med Nordiska museet, Stockholms stad och staten som huvudmän.</p>
			<section>
				<h2 id="rub_02_01">Historia</h2>
				<p>Skansens grundare Artur Hazelius var orolig för att svensk folkkultur skulle gå förlorad, och han gjorde sommaren 1872 en insamlingsresa, från vilken han återvände med föremål, folkminnen och litteratur.</p>
				<p>Samlingarna visades på Drottninggatan 71 (i Davidsons paviljonger) i Stockholm, då under namnet ”Skandinavisk-Etnografiska samlingen”.</p>
				<p>Samlingarna växte snabbt och Hazelius erbjöd svenska staten samlingarna som gåva, innan han 1880 grundade den stiftelse som fick namnet "Nordiska museet" vilken hade en byggnadsfond för uppförandet av en museibyggnad för att ersätta de trånga lokalerna på Drottninggatan.</p>
				<section>
					<h3 id="rub_03_01">Skansens naturhistoriska avdelning</h3>
					<p>År 1850 hade Stockholms Tivoli grundats nere på Djurgårdslätten, med flera teatrar och utskänkningslokaler.</p>
					<p>Tivolit hade också ett menageri, där man höll djur i mindre burar, vilket allt tillsammans utgjorde en av Stockholms mest attraktiva nöjesmål, och för Hazelius utgjorde konkurrens, även om Skansen hade en del djur. </p>
					<p>Skansen övertog år 1894 en komplett akvarieutställning, med akvarier, fiskar och maskiner.</p>
				</section>
			</section>

      <section>
        <span role="doc-pagebreak" id="Page_001-2" aria-label="2" />
        <h2 id="rub_02_02">Skansens Zoologiska avdelning</h2>
        <p>Skansen räknas som djurpark sedan 1924 då Grillska donationen och Knut och Alice Wallenbergs fond tillförde
          det nödvändiga kapitalet som krävdes för att år 1924 kunna bygga det dåvarande aphuset, det s.k. Djurhuset,
          varpå Skansen uppnådde det artantal som då krävdes för att få räknas som djurpark. Det exotiska djurbeståndet
          innehöll alltifrån babianer, gibbonner och mindre apor, till papegojor, sköldpaddor, och akvariefiskar.
          Djurhuset blev ett eldorado för generationer av djurintresserade, som med sin närhet till djuren, med ljud och
          dofter gav ett intryck av att man befann sig i en djungel.</p>
        <p>Elefanter hade hållits på Tivolit sedan 1860-talet, de hade varit en stor attraktion, och sommaren 1930
          lånade Skansen in en elefant från Hagenbecks djurpark, som besökarna fick rida på. Det blev en stor succé, som
          dessutom gav en bra vinst, och man beslutade att köpa en egen elefant.</p>
        <p>År 1932 inköptes den asiatiska elefantkon Rani, på Skansen omdöpt till Lunkentuss. 1939 anlände elefanten
          Bambina från Hagenbecks djurpark, som följdes av Fatima 1950. Strax efter att ett nytt elefanthus byggts
          anlände Nika 1960, Noi kom 1967 och Skansens sista elefant Shiva kom 1984, men innan dess hade Lunkentuss dött
          1941, Bambina dött 1967, Fatima sålts 1972, och Noi sålts 1981. Elefantridningen avvecklades 1957.</p>
        <p>Från 1960-talet hölls även pingviner och sjölejon på det nedre Galejanområdet, och i synnerhet sjölejonen var
          med sina konster en populär attraktion vid utfodringarna. Dessutom byggdes ett nytt aphus med två "apberg"
          utomhus, i ett för den tiden elegant betongkomplex utformat av Stockholms stadsarkitekt Holger Blom. Dit
          flyttades under 60-talet schimpanser och gibboner, och det gamla djurhuset hyrdes ut till Jonas Wahlström, som
          tillsammans med konservatorn Birger Westblom startade upp ett ormterrarium, senare Skansen-Akvariet. Numer
          ingår även det "nya" aphuset i Skansen-Akvariet.</p>
        <p>Elefanthuset på Skansen ansågs med tiden för litet eftersom Lantbruksstyrelsen och senare Jordbruksverket
          krävde större och större ytor för djurparksdjur. Vid slutet av 1980-talet hölls elefanterna på dispens
          eftersom ytorna inte motsvarade kraven, och Skansen måste bygga ett nytt hus och utomhushägn för få att
          fortsätta att hålla elefanter.</p>
        <p>Sjölejonen såldes i början av 1980-talet och pingvinerna i slutet av decenniet. Efter segslitna konflikter
          beslutade Skansens styrelse 1992 att elefanthållningen på Skansen skulle avvecklas, och de sista två av
          Skansens elefanter, Nika och Shiva, skänktes till en djurpark i England. Det gamla elefanthuset har sedan dess
          varit hem åt Colobus-apor.</p>
        <p>I dag finns främst nordiska vilda djur och svenska lantraser av flera slag på Skansen. På det nedre området
          finns fortfarande ett fåtal exotiska djurarter kvar som colobusapa, mosambiksiska och astrilder. Skansens
          björnberg som ursprungligen uppfördes på 1930-talet återinvigdes efter om- och utbyggnad 1998 och håller idag
          endast brunbjörn. Vidare finns de större svenska rovdjuren som lodjur, varg och järv. Även älg, vildsvin och
          utter kan ses på Skansen.</p>
        <p>Visenten är ett paraddjur för Skansen, då man spelade en stor roll under 1920-talet för att rädda arten från
          att dö ut. Två av de återstående 54 individerna av arten i världen fanns på Skansen. Redan på 1920-talet
          transporterades visenter från Skansen ned till Bialowieza nationalpark i Polen för re-introduktion. Senast år
          2009 släpptes en visent född på Skansen, ut i naturen i ett reservat i Rumänien. Alla Skansens visenter får
          namn som börjar på Sto, (ex. Stocka, Stolle) för att skilja dem från visenter från andra ställen, medan t.ex.
          Avestas visenters namn börjar på Av (ex Avi).</p>
        <p>En stor voljär där lappuggla finns ligger intill björnberget, där publiken kan gå in i och se ugglorna utan
          nät emellan. Berguv har länge funnits på Skansen och över 50 ungar har släppts ut i naturen, de senare åren i
          samarbete med Skärgårdsstiftelsen. År 2016 invigdes en ny voljär där Vitryggig Hackspett numera hålls.
          Syftet är att i samarbete med Svenska Naturskyddsföreningen föda upp ungar för att sätta ut i naturen samt
          informera allmänheten om arten och varför den är allvarligt utrotningshotad i Sverige.</p>
        <p>Skansen är medlem i Svenska Djurparksföreningen och den europeiska djurparksföreningen EAZA, samt dessutom
          den globala djurparksorganisationen WAZA.</p>
        <p>De svenska lantraser som finns i de kulturhistoriska miljöerna på Skansen är alla mer eller mindre hotade och
          ingår i de genbanker som upprättats för respektive djurras. Fjällnära ko, gutefår, åsenfår och jämtget är
          exempel på lantraser. Ett antal fjäderfän som skånegås och hedemorahöna tillhör även lantraserna som finns på
          Skansen.</p>
        <p>I Skansens stall finns norsk fjordhäst, gotlandsruss, shetlandsponny och nordsvensk. Dem kan barn rida på
          under vissa tider varje dag. Möjlighet till att åka vagn efter häst finns också. Hästarna används även för att
          köra brudpar som gifter sig i Seglora kyrka. I det så kallade russgiftet från Gotland finns även en del av
          Skansens russ.</p>
      </section>
		</section>
	</body>
</html>
