<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="sv" lang="sv">
<head>
  <title>Klimat</title>
</head>
<body epub:type="bodymatter chapter">
<section>
<span epub:type="pagebreak" id="Page_007" title="8" role="doc-pagebreak" />

  <h1 id="rub-lankar-1">Klimat</h1>
	<p>Sverige har ett oftast milt tempererat klimat med stora temperaturskillnader, trots sitt nordliga läge, vilket beror på värme från Golfströmmen.</p>
  <section>
    <h2 id="rub-lankar-2">Norra Sverige</h2>
    <p>I Sveriges nordligaste del, som präglas av <a href="007_sevardheter.xhtml#rub_02_11">fjäll</a>, har landet ett subarktiskt klimat. Det betyder längre, kallare och snösäkra vintrar.</p>
  </section>

  <section>
    <h2 id="rub-lankar-3">Södra Sverige</h2>
    <p>I södra Sverige är lövträd dominerande, i norr barrskogar, med tall och gran, och härdiga björkar vilka dominerar landskapet. I juli är <a href="#link-target-01">temperaturskillnaderna</a> mellan norr och söder avsevärt mindre än på vintern.</p>
  </section>
  <section>
	<h2 id="rub-lankar-4">Årsnederbörd</h2>
	<p>Årsnederbörden ligger normalt runt 700 mm, med relativt stora mängder över den västra fjällkedjan. Dygnsmedeltemperaturen i januari varierar mellan cirka 0 grader i söder, några minusgrader i mellersta Sverige och ner till −18 °C i norr.</p>
	<p id="link-target-01">I Kiruna är högsta medeltemperatur i juli 17 °C medan i Malmö är högsta medeltemperatur 21 °C. I janurari är lägsta medeltemperatur i Kiruna -19 °C medan i Malmö ligger motsvarande medeltemperatur kring  -3 °C.</p>
	<p>Sveriges lägsta temperatur uppmättes den 2 februari 1966 i Vuoggatjålme, Lappland, med -52,6 grader. Den högsta registrerade temperaturen, 38 °C, noterades i Ultuna, Uppland (9 juli 1933) och Målilla, Småland (29 juni 1947).</p>
  </section>

</section>
</body>
</html>
