<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="sv" lang="sv">
<head>
  <title>Blandade språk</title>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/testbok.css" />
</head>
<body epub:type="bodymatter chapter">
<section>

  <h1>Blandade språk</h1>
  <p>Denna text är på svenska. Efter detta stycke följer en engelsk text.</p>

  <p class="ex" xml:lang="en" lang="en">
    Grouping content using figure tags makes it simpler for a reader to navigate and understand the content,
    as it’s another impediment to the logical reading order removed. Users can opt to skip all secondary figures and
    escape from them when the correct markup is used.
  </p>

  <p>Efter detta stycke följer en fransk text.</p>

  <p class="ex" xml:lang="fr" lang="fr">
    Le regroupement du contenu à l'aide de balises figuratives simplifie la navigation et la compréhension du contenu par le lecteur,
    car c'est un autre obstacle à l'ordre logique de lecture supprimé. Les utilisateurs peuvent choisir de sauter toutes les figures secondaires et
    échapper à eux lorsque le bon balisage est utilisé.
  </p>

  <p>Efter detta stycke följer en svensk text där det finns några ord i följd på engelska och några ord i följd på tyska.</p>

  <p class="ex">
    Gruppering av innehåll <em><span xml:lang="en" lang="en">using figure tags</span></em> gör det enklare för en läsare att navigera och förstå innehållet,
    eftersom det är ett annat hinder för att den logiska läsordern tas bort. Användare kan välja att hoppa över alla sekundära siffror och
    fly från dem, <em><span xml:lang="de" lang="de">wenn das korrekte Markup verwendet wird</span></em>.
  </p>

  <section>
    <h2>Fonetik</h2>
    <p>Nedan följer det engelska ordet <em><span xml:lang="en" lang="en">thing</span></em> skrivet med fonetiska tecken.</p>
    <p class="ex"><span class="fon">[&#x03B8;&#x026A;&#x014B;]</span></p>
  </section>

  <section>
    <h2>Diakritiska tecken</h2>
    <p>Nedan följer en text på polska med en mängd diakritiska tecken.</p>
    <p class="ex" xml:lang="pl" lang="pl">
      Grupowanie treści za pomocą znaczników postaci ułatwia czytanie i nawigowanie po zawartości, ponieważ jest kolejną przeszkodą w logicznej kolejności
      czytania. Użytkownicy mogą zrezygnować ze wszystkich liczb drugorzędnych i uciec od nich, gdy używany jest właściwy znacznik.
    </p>
  </section>

</section>
</body>
</html>
